---
layout: post
title: "scRNA-seq 데이터 순열 검정 프로그램, FastPerm 제작기 (1)"
date: 2023-11-14 00:00:00 +0900
categories:
  - tech
  - project
related_posts:
  # - _posts/tech/project/2023-11-12-FastPerm_0.md
  - _posts/tech/project/2023-11-17-FastPerm_2.md
---

* toc
{:toc}

## DEG (differentially expressed genes) 란?
---

시퀀싱 기술의 발전으로 질병의 원인부터 형질 차이까지 다양한 각도에서의 분석이 가능해졌습니다. 
그 중에서도 RNA 시퀀싱은 유전자의 발현량을 확인하는 용도로 사용됩니다.

간략한 예시를 살펴보겠습니다.
disease A를 가진 환자(case) 3명과 대조군(control) 3명의 유전자 발현량 데이터가 있습니다.


|        | case 1 | case 2 | case 3 | control 1 | control 2 | control 3 |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :-------: | :-------: | :-------: |
| gene A |   28   |   31   |   29   |    12     |     8     |    11     |
| gene B |   3    |   1    |   2    |    10     |    11     |   9   |
| gene C |   7    |   6    |   7    |     6     |     6     |     8     |


`gene A`는 control 대비 환자에게서 확연히 많이, `gene B`는 control 대비 확연히 적게 발현하고 있으니, `gene A`는 환자에게서 과발현, `gene B`는 환자에게서 저발현, 두 gene 모두 질병과 상관관계가 있다고 결론내릴 수 있을 것입니다. 

이러한 유전자들을 **DEG (Differentially Expressed Gene)**라고 부르며, 연구자들은 이러한 상관성이 있는 DEGs를 정밀한 통계적 분석 방법[^1]으로 찾아내어 질병과의 실질적인 인과관계를 밝혀냅니다.


[^1]:주로 DESeq2, edgeR, Seurat 등의 R 패키지를 사용하여 간단하게 분석할 수 있습니다.





## single-cell RNA-seq (scRNA-seq)의 한계
---

위에서 본 표에서 나타나는 "발현량" 숫자들은 샘플이 갖고 있는 RNA read의 개수입니다.
RNA는 유전자가 발현하여 단백질로 번역(Translation)하기 위해 생산하는 중간 부산물이므로, RNA의 개수가 유전자의 발현량을 나타낸다고 생각할 수 있습니다. 

기존에는 이러한 데이터를 얻기 위해, 샘플의 혈액에서 얻은 면역 세포(PBMC[^2])을 통째로 갈아(bulk) 원심분리하여 추출한 RNA fragement의 read 개수를 세는 방법을 사용했습니다.
이 방법을 통해 얻은 데이터를 **bulk RNA-seq data**라고 부릅니다. 

당연히 PBMCs 안에는 T cell, B cell, Dendritic cell 등등 여러 cell type이 있을 것입니다. 하지만 이걸 통째로 갈아버리면, 그 혈액 안의 종합적인 RNA 개수의 경향은 확인할 수 있겠으나 cell type 레벨에서의 분석은 불가능합니다.
심지어 cell type간에 상쇄되어 유실되는 정보도 있을 것입니다.  예를 들어 T cell에서는 과발현, B cell에서는 저발현하고 있는 유전자가 통째로 갈아버린 탓에 최종적으로는 read의 개수가 대조군과 비슷해질 수 있겠죠.

이와 달리 **단일 세포 RNA 시퀀싱(single-cell RNA-seq)**에서는 각 세포 개별적으로 RNA의 발현량을 알 수 있습니다. 단 한 사람에게서도 몇 천~몇 만에 달하는 세포의 유전자 발현 정보를 얻을 수 있게 됩니다.

단, single-cell RNA-seq에서는 무엇이 어느 cell type인지 알 수 없기 때문에, 유사한 유전자 발현 양상(gene profile)을 보이는 cell끼리 clustering을 거쳐 cell type을 annotation하는 과정을 거칩니다[^3]. 이를 통해 한 샘플로부터 수많은 cell들의 cell type 및 각각의 발현량 데이터를 분석할 수 있게 됩니다.

single-cell RNA-seq 이 기존의 bulk 방식에 비해 갖는 가장 큰 특징은 샘플의 개수가 크게 늘어난다는 것으로, 이로 인해 파생되는 여러 장점은 다음과 같습니다.
- 통계적으로 유의한 결과를 얻기 쉬움
- bulk-seq data가 가졌던 bias가 줄어듬
- cell type별로 DE analysis를 나누어 수행할 수 있음.

그러나 single-cell RNA-seq을 통한 DE analysis 또한 중대한 단점이 제기되었는데, 이것이 이 연구의 시작점입니다. 

[^2]:Peripheral blood monocular cell
[^3]:[효과적인 clustering method](https://bioconductor.org/books/3.15/OSCA.basic/clustering.html)가 무엇인지에 대한 연구도 매우 활발합니다. 



## False Discovery와 Pseudobulk
---

> [Confronting false discoveries in single-cell differential expression](https://www.nature.com/articles/s41467-021-25960-2) 

주요 내용을 요약하자면 다음과 같습니다.

single-cell 단위에서 DE analysis를 하면 몇십vs몇십 정도의 비교를 넘어 몇만vs몇만으로 sample size가 크게 늘어나기 때문에, case/control간에 아주 미세한 차이만 있어도 통계 분석 결과 극단적으로 유의하다고 나와버린다[^4]는 것입니다.

즉, 실제로는 **non-DEG인데도 DEG로 판정**되어버리는(false positive) 경우들이 많아진다는 것입니다.

그래서 해당 논문에서는 보완책으로 **pseudobulk**라는 mitigation 방법을 제시합니다. 
pseudobulk란, 같은 샘플에서 나온 cell들 중 같은 cell type끼리는 RNA read count를 합쳐서 (T cell이면 T cell끼리, B cell이면 B cell끼리) 다시 bulk 상태인 것처럼 되돌린 후 cell type끼리 DE analysis를 수행하는 방법입니다. 
그래서 완벽한 bulk는 아니지만 `pseudo-bulk`라는 이름이 붙었습니다. 

pseudobulk에는 여러 장점이 있습니다.
- Cell type별 분석이 가능
- single-cell RNA-seq data에서의 비상식적인 통계적 유의성을 낮춰줄 수 있음
- non-zero값들이 줄어들어 분석할 수 있는 gene의 개수가 늘어남[^5]

[^4]:biologically meaningful하지 않은 effect size에도, 극단적으로 작은(유의한) p-value를 얻게 됩니다. 

[^5]:single cell data에서는 0의 비중이 매우 높습니다. 적게는 50%, 많게는 90%까지에도 이릅니다. 이렇듯 무의미한 0값을 필터링하고 분석이 가능한 유의미한 유전자들만 골라내면, 3만개였던 유전자가 몇천개까지로도 떨어집니다. 이 과정에서 bulk data였다면 DEG였을수도 있던 많은 gene들이 사라지게 됩니다. 이러한 sparsity가 차후 프로그램을 만드는 데 있어 중요한 특징으로 사용됩니다.








## 가불기를 가드하는 방법
---

이렇게 보면 pseudobulk가 scRNA-seq와 bulk-seq의 단점을 보완한 좋은 해결책처럼 보입니다. 그러나 특수한 상황에서는 문제가 생깁니다. Pseudobulk 또한 cell 단위가 아닌 sample 단위의 비교(bulk)이기 때문에, **샘플이 적은 경우에 검정력이 매우 낮아져**버린다[^6]는 것입니다.

아시다시피, type 1 error와 type 2 error는 trade-off 관계입니다. False negative를 줄이려고 유의수준을 높게 잡으면(기준을 완화) false positive도 같이 끌려나오고, false positive를 줄이려고 유의수준을 낮게 잡으면(기준을 강화) false negative가 많아지게 됩니다.

single-cell RNA-seq data와 pseudobulk data도 유사한 관계입니다. single-cell data는 sample size가 너무 커서 alpha error(false positive)가 증가하고, pseudobulk는 sample size가 적기 때문에 beta error(false negative)가 증가합니다. 

쉽게 말해 가불기와 같은 것입니다. 상단 가드를 하면 하단에서 맞고, 하단 가드를 하면 상단에서 맞는 식으로...

이건 연구 디자인에 있어서 현실적인 문제이기도 합니다. 연구비 부족, 환자의 개인정보 보호, 연구 윤리 등 여러 사정으로 인해 샘플을 충분히 모으지 못하면, 통계적 유의성을 확보하지 못해 false negative를 감수해야만 합니다. 설령 scRNA-seq 데이터로 분석한다 한들 어느 수준의 false positive를 감안해야 하는 것입니다. ~~물론 미국처럼 머니 파워로 수많은 샘플을 확보하면 해결되긴 합니다.~~


상황을 정리해보자면 다음과 같습니다.


|      |              Bulk data               |             Single cell data             |           Pseudobulk data            |
| :--: | :----------------------------------: | :--------------------------------------: | :----------------------------------: |
| Pros |           다양한 툴, 분석 방법 간단            | cell type별 분석 가능<br>많은 sample size 확보 가능 | cell type별 분석 가능<br>분석 가능한 gene이 많아짐 |
| Cons | Cell type 구별 불가<br>(적은 샘플일 때) 낮은 검정력 |  분석 가능한 gene이 적음<br>심각한 false positive   |          (적은 샘플일 때) 낮은 검정력           |


이런 배경에서, single-cell data의 단점을 보완하기 위한 pseudobulk를 사용하면서 낮은 검정력 문제를 회피할 수 있는 방법을 찾아보게 됩니다. 


[^6]:type 2, beta error의 증가.











## 참고 자료
---
- [A practical guide to single-cell RNA-sequencing for biomedical research and clinical applications](https://genomemedicine.biomedcentral.com/articles/10.1186/s13073-017-0467-4)
- [Single-cell RNA-seq data analysis workshop](https://hbctraining.github.io/scRNA-seq_online/schedule/links-to-lessons.html)
- [Single-cell RNA-seq: Pseudobulk differential expression analysis](https://hbctraining.github.io/scRNA-seq_online/lessons/pseudobulk_DESeq2_scrnaseq.html)
- [Confronting false discoveries in single-cell differential expression](https://www.nature.com/articles/s41467-021-25960-2)