---
layout: post
title: "[논문 리뷰] Catalyzing next-generation artificial intelligence through NeuroAI"
date: 2024-05-23 00:00:00 +0900
categories: 
  - tech
  - paperreview  
---

* toc
{:toc}

[논문 링크](https://www.nature.com/articles/s41467-023-37180-x)

Nature communication에 publish된 **Perspective Article**입니다. 개인적으로 관심 있게 보고 있는 [Blake Richards](https://scholar.google.com/citations?user=1CPY1LsAAAAJ) 교수님의 논문이라 읽게 되었습니다.

Next-Gen AI로 발전하기 위한 Neuroscience-inspired AI 방향으로의 연구 필요성을 제고하는 논문입니다.

## 현대 AI의 한계

- 최근 AI가 이룬 vision, reward-based learning, language 분야에서의 발전들에도 불구하고, 아직 human-level이라고 하긴 어렵습니다.
- 인간은 새로운 상황과 마주하더라도 지식에 기반한 추론을 통해 일반화를 하고 실세계와 소통하지만, AI는 그렇지 않습니다.
- Transformer 아키텍쳐를 확장하고 쌓더라도 이러한 한계를 극복하기는 어려워 보입니다.
- 역사적으로 AI 연구의 도약은 주로 neuroscience와 AI의 cross-pollination의 결과였습니다(뇌의 기능을 모방하려고 했던 컴퓨터의 폰 노이만 구조, Attention 메커니즘 등...).

> The emerging field of NeuroAI, at the intersection of neuroscience and AI, is based on the premise that **a better understanding of neural computation will reveal fundamental ingredients of intelligence** and catalyze the next revolution in AI.


## 튜링 테스트의 확장

- LLM의 등장으로 통해 고전적인 튜링 테스트는 AI를 평가하기 부적합해졌습니다.
- 그러나 LLM은 실세계에의 경험을 통해 학습한 게 아니므로 인과적 추론과 물리적 상식에 약합니다.
- 인간(을 포함한 고등 생물들)이 진화를 통해 얻은 지능의 특성들 - *적응성(adaptability), 유연성(flexibility), 일반화(generalization), 지각 및 운동 능력(sensorimotor ability)등* - 을 테스트하기 위해, 본 논문에서는 확장된 **구현형 튜링 테스트(embodied Turing test)**를 제안합니다.
- 튜링 테스트는 어떠한 프로그램에 지능이 있는지를 "간주"하기 위한 기준을 세우려는 취지였습니다.
- 이를 계승하여, embodied Turing test는 `AI-환경 상호작용`이 `동물-환경 상호작용`과 구분이 가능한지 평가합니다.
- Embodied Turing test가 평가해야 하는 intelligence의 특징은 아래와 같습니다.

#### 1. Animals engage their environments (**환경과의 소통**)

#### 2. Animals behave flexibly (**유연한 행동**)
- 사람은 운전 중 도로에 날아든 비닐봉지를 보고 가볍게 무시하겠지만, 자율주행 AI는 단순 장애물로 인식한 후 피하려고 하는 유연성이 부족한 행동을 할 것입니다.
- 이는 AI가 자연의 물리 법칙을 아는 것이 아니라 픽셀 간의 mapping을 학습했을 뿐이기 때문입니다.
- human-level의 지능은 이러한 유연성을 필요로 합니다.

#### 3. Animals compute efficiently (**효율적인 연산**)
- GPT-3는 시간당 전기를 1000MW (작은 마을이 하루에 사용하는 양) 소모하지만, 인간의 뇌는 20와트를 소모합니다.
- 이는 실제 뉴런이 구현 수준에서 컴퓨터와 차이점이 있기 때문입니다. 
- 뉴런은 action potential (spike, 컴퓨터에서 1에 해당하는 신호)을 통해 다른 뉴런과 소통하는데, 매우 활동적인 경우에도 초당 100회만 firing합니다. 또, 0일 때는 에너지를 거의 소모하지 않고 있다가, 신호가 발생할 때만 크게 사용하는 식으로 에너지를 효율적으로 관리합니다.

## 어떻게 풀 것인가?
- 진화의 역사를 생각해봅시다. 
- 모든 생물은 생존을 위해 움직이며, food resource면 가까이 가고, threat이면 멀어집니다. 그리고 이를 판단하기 위해 다양한 감각(visual, olfactory... )을 이용해 정보를 수집해 행동 전략을 세우고 실행합니다.
- 즉, 지능 - *적응성, 유연함, 일반화 능력 등* - 은 본능에서 기인한 요소들입니다.
- 따라서 실제 neuroscience 연구에서 사용되는 task를 활용하여, AI가 이를 in silico에서 단계적으로 학습할 수 있는 환경을 제공해야 합니다.


## 무엇이 필요한가?
- AI와 neuroscience를 모두 잘 해서 양쪽에서 시너지를 낼 수 있는 인재들이 필요합니다. 물론 지금도 있지만, 주로 neuroscience 쪽에 걸친 연구자들이라고 합니다. health나 brain disease 관련 연구로 funding이 더 잘 되기 때문에... ㅠㅜ
- AI agent를 테스트할 수 있는 공유 플랫폼과, 뇌 관련 기초 연구의 활성화도 필요합니다.
- IARPA에서 [MICrONS](https://www.iarpa.gov/research-programs/microns) (Machine Intelligence from Cortical Networks)라는, task를 수행하는 mouse의 connectome 데이터셋을 구성해 차세대 AI 알고리즘을 개발에 활용하는 프로젝트를 launching했다고 합니다.


## Conclusion

- 어떤 연구자들은 AI가 뉴런에서 아이디어를 얻긴 했지만, 이제 neuroscience와의 연관성은 희박해졌다고 말하기도 합니다. 
- 하지만 AI의 지능이 human-level에 도달하려면, 우리가 진화해온 방법을 연구할 필요가 있을 것입니다.


## 후기

Neuroscience로부터 아이디어를 얻어 next-gen AI로 넘어가야 한다는 발상이 재미있었습니다. 

`NeurIPS 옛날에는 신경과학도 싣더니 요즘은 application 연구만 싣더라` 는 직접적인 저격성 불평이 있기도 합니다. LLM Prompt engineering 연구들이 지겨웠는데 저자들도 비슷한 생각인 듯 합니다.

LLM같은 걸 상상할 수 없었던 튜링의 시대에는 대화라는 형식으로 테스트를 설계했지만, 이제는 LLM이 language task를 제법 할 수 있게 되었습니다. 하지만 아직 LLM이 지능체라고 부를 정도의 human-level intelligence를 가졌다고 하긴 어려워 보입니다. 요즘이야말로 튜링의 당초 아이디어었던 imitation game의 취지를 생각해볼 때인 것 같습니다.

지능이 보여주는 특성들이 결국 생존 본능에서 기인한 것들이라는 내용도 흥미롭습니다. 본능을 심어줌으로써 지능(으로 간주될 것)이 발생할 수 있을까요? 유전 알고리즘 등과 결합한다면 어떻게 될까요? 유튜브에 종종 보이는 [artificial life](https://youtu.be/0Kx4Y9TVMGg?si=d7ssHi4OCf2k8CLi), [Evolution Simulator](https://youtu.be/N3tRFayqVtk?si=i_D_bHLSou1LBsM1) 등에서 구현 아이디어를 얻을 수 있을까요?

